Validar a solução
a partir de dados externos
é melhor quando usamos dados
não usados como variáveis
para criar os grupos
no processo de modelagem.
Um exemplo disto
pode ser segmentar clientes
em uma rede de varejo.
Uma das variáveis usadas
para fazer a solução de grupos
pode ser uma demografia relacionada
ao número de crianças em uma casa.
Você pode, então, validar
externamente esta segmentação,
verificando se o comportamento
de compra desse segmento
é evidente na compra de brinquedos
ou roupas de criança.
Neste caso, você pode criar
estatísticas em torno dos segmentos.
Pode pegar as vendas totais
em brinquedos
para cada cliente
em cada segmento,
e calcular a média
ou o gasto mediano,
e depois comparar os segmentos
por essas estatísticas.
Se o processo de agrupamento
faz sentido,
a média gasta por um segmento
representando famílias com crianças
deve ser bem mais alta.
Muitas vezes,
isto é comunicado melhor
com uma visualização
em torno dos dados
onde você vê os grupos
identificados singularmente exibidos,
e pode ver se há diferenças
nos valores que está usando
para a validação.
Vejamos como isto
se parece.